## Day04

> 一根牙签在路上看到了一只刺猬，便向它招手：“公交车——”

有时被人小心翼翼的关心，弄得很不知所措，误以为我一个人住很孤单......事实上，我常常是，乐此不彼、有滋有味、被感动、被逗笑。狗会摇尾巴，猫会打呼噜，笑是人所独有的能力。今天就聊聊笑话书。

自己嘴笨话少，也不会讲笑话，但是很喜欢和羡慕那些会说段子、会讲笑话、会讲故事的人。读大学时，还专门到图书馆，找如何变得幽默之类的书，真是掉书袋，那些书一点都不幽默搞笑。那时常常看《越策越开心》《天天向上》，后来看《脱口秀》，笑后感叹，真是语言天才。

作家E.B.怀特说：分析一个笑话就像解剖一只青蛙，不仅过程枯燥，还把青蛙给弄死了。让人觉得，说笑话这事儿，全靠语言天赋。

偶然看到《笑话方法论》，列举很多笑话，总结出使人发笑的方法论，无非就是：幸灾乐祸、出人意料。在生活中，听别人讲段子时，一对照，发现还真是如此。惊喜，开始觉得，说笑话这事儿，可以训练出来。自己口头语言没练过，仍然不会讲笑话，但是，打字聊天时，用到这样的方法逗笑，有时还挺管用的。

还看到别人的经验总结：讲段子的本领，最初就是小时候大量复述黄段子开始的 。一直觉得要是小时候没学会讲黄段子，长大了就挺吃亏的；因为长大了再开始学就有点难，甚至可能有了难以跨越的鸿沟，因为很难再有那样的自由、开放、无所畏惧、无所顾忌的重口味大环境了。

如此说来，《笑话方法论》不仅值得自己读来一笑，还可以拿给孩子，或许会给生活增添很多欢乐。

> 从前有一只大鱼和一只小鱼。
> 有一天，小鱼问大鱼：大～鱼～大～鱼～你～平～常～喜～欢～吃～什～么～呀。
> 大鱼说：我～喜～欢～吃～说～话～慢～的～小～鱼。
> 然后小鱼说：喔，酱紫，造了！

##### 刘淼《笑话方法论》阅读笔记

###### 1. 幸灾乐祸

使人发笑，是门大学问，不外乎四个字：幸灾乐祸。一般来说，要么自己是受害者，要么制造一些灾难给别人，就会引得观众大笑。

例如：一个人走在大街上莫名其妙地跌倒。一个人莫名其妙跌倒到泥坑里。一个人不小心沾上了大便。

有时，令人发笑的幸灾乐祸，并不需要真的伤害到人，只需要虚构一起伤害事件就足够了。例如：

> “你爸妈结婚二十几年从没吵过架。怎么做到的？”
> “我妈嫁进门的那天，狗对她吼， 她平静地说，这是第一次，
> 过一会，狗又对她吼，她说，这是第二次。狗对她吼第三次的时候，她拿菜刀把狗砍死了。
> 我爸对她吼，你神经病啊！
> 我妈平静地看着我爸说，这是第一次，从此以后，他们就过上了幸福生活。

###### 2. 幸灾乐祸：自嘲

马戏团里的小丑，周星驰电影饰演的角色，都是在伤害自己，来逗人发笑。自嘲相貌：

> 我有一天在坐公交车，后面坐了一个小萝莉，小萝莉拿着一根棒棒糖对我说：“我要把你变丑，把你变丑。” 我转过头对着小萝莉笑了下，结果小萝莉楞了一下，接着就对我说：“对不起，我会想办法把你变回去的。”

自嘲职场：

> 我大学刚毕业来这家公司面试的时候，老板语重心长地对我说：虽然薪水不多，但是你可以在这里获得快速的成长，这对年轻人来说是最重要的。现在，两年过去了，老板没有骗我，我看起来已经像是40岁的人了。

###### 3. 出人意料

使人发笑的另一个方法论：出人意料。意味着，打破思维惯性，让人突然思维“踏空”，出人意料就会引人发笑。例如：

> 现在年轻人不努力工作整天就会抱怨不公，我有个朋友，广州白领，月薪5000，看看他是怎么用一年时间在广州买房吧，一年间他上班坐公车，学着自己做饭，不去酒吧，不泡妞……一年后，他用辛苦攒下来的3万加上他爸给的500万在珠江新城买了套不错的二手房。

> 今天在广场闲逛，一美女骑自行车把我撞了，她不好意思地看着我，说对不起，我深情地走过去，问:有男朋友吗？美女害羞地摇摇头，我上去就是一脚，没男朋友还敢撞我，看老子不削死你个瘪犊子…

> 有一个专爱夸耀的小瘪三，一天高兴地告诉别人道：“四大人和我讲过话了！”人问他：“说什么呢？”答道：“我站在他门口，四大人出来了，对我说：‘滚开去’”。

> 算命先生看着我的手相对我说，你的前半生会比较坎坷……
> 那后半生呢？
> 后半生，你就习惯了。

> 真不知道那些往人自行车篮丢空饮料瓶的人都是怎么想的，害我每次不得不再丢到别人车篮里。

###### 4. 出人意料：文字游戏

双关、谐音、拆字，各种文字游戏，达到出人意料的效果，使人发笑：

> 这个冷面杀手已经吃完了十七碗冷面。

> 老师：用“况且”造句。
> 学生：一列火车经过，况且况且况且况且......

> 单位组织出国玩，行政小妹收集员工身份证信息，当看到我的时，她笑着问我：“你属老鼠的？” 出于对本生肖的维护，我回答说：“是的，但请把'老'字去掉。” 她愣了一下，疑惑地说了声“好的”就走了，结果，全公司都出去玩了，真把老子从名单上去掉了。

> 牛郎递给织女一杯香饮，织女浅尝一口：“有点苦，又有点甜，馨香，浓郁。这是什么？” 牛郎微笑：“这是思念的味道。你喝的就是这鹊桥上的灰，是我对你无尽的思念化成的。我给他取了个名字叫，鹊桥卡灰。”
> 织女恍然大悟说：“你是福建人吧？”

> 大学的时候，我和小师妹走在校园里，路过一个电话亭。
> 小师妹问我：“这种情况下我们是不是应该报警？”
> 于是我就抱紧了小师妹。然后她真的报警了。

> 快递员：你是小黑犬吗？
> 我是小默……

> 老公：中午吃饭可能得罪你爸了。
> 老婆：怎么了？
> 老公：吃饭时我讲了一个成语狗仗人势时，被饭噎着了，只讲了前三个字。你爸问我，你是说我吗？我这时才说出最后一个字。

###### 5. 相关阅读

时间到了，列几本相关主题，准备继续阅读的书。也希望大家读到好笑的书，分享给我。

- 刘淼《笑话方法论》
- 老舍《谈幽默》、《取钱》、《话剧观众须知而是则》
- 钱钟书《围城》
- 道格拉斯·亚当斯《银河系漫游指南》
- 思文《说笑》
- 黄西《黄瓜的黄西瓜的西》

