## Day02

起晚了，跑完步回来已是8：20。昨夜的啤酒醉人，半夜醒来后，又困又睡不着，想到的句子：我爱这哭不出来的浪漫。以后啤酒也不喝了，影响睡眠。

凌晨三点，拿出几本书，随便翻，舒缓了很多，不一会儿，又被好玩的句子逗笑了，比如，“把幸运的人扔进河里，他会嘴叼着鱼爬上来”，“当天上掉钱时，倒霉的人没有袋子装”......

也有几篇，是关于成人和父母关系的，掏心窝子的文字，感受到，做父母做子女也是需要学习，故简要摘录记之。

《读库1800》，张立宪和高仲健一聊到日本父母和孩子的关系：

张立宪：你和太太供养三个孩子到高中毕业，他们之后就得走上社会，自食其力。他们现在情况如何？

高仲健一：我家老大是儿子，高中毕业后过了两年打工生活。非常喜欢数字设计，勤工俭学上美校，之后进入企业当人美术设计师。老二是丫头，在电视台工作。小儿子，喜欢吉他，玩音乐，靠弹琴没法养活自己，希望成为吉他制作师，为此，一边勤工俭学，一遍上专业学校学习制作吉他的手艺。

张立宪：像您这样只供孩子到高中毕业，之后就让他们上社会，在日本常见吗？

高仲健一：很少见。日本父母都希望孩子出人头地，认为上大学是过上舒坦日子的必经之路，基本上都会让孩子上大学。不过很多年轻人却因此变成懒虫，认为进了大学就有了下半生的保障，学校里什么也不学，只顾着玩。我认为，让孩子们高中毕业就走上社会，才是真的为他们着想。生活从来不是那么简单的。孩子们也毫无怨言，尽早自立。我为我的孩子自豪。

我的感受：孩子都是成年人了，喜欢高仲健一的懒得管。但是，孩子上初中时，和太太一起，每天带孩子朗读，持续了一年，也是很感动的。

《把我们真正弄到无语的》：

若干年前，我悲观的发现，自己这一生中最难听的话、最难看的脸色，都是发作给自己最亲的人、最爱的人。对不相干的路人，似乎都比对家人耐心的多。明白了这一让人无地自容的现状，我便很少再在父母、爱人和挚友面前表现得恶行恶状了。

我的感受：随着年龄的增长，接触的人和事的不同，人的性格事会发生改变，这时的父母和子女之间其实并不真的了解，不会与对方相处，爱表现为了一种绑架。例如：我做的一切都是为你准备的，你快点结婚，我就可以......

《我们还是把孩子打一顿吧》：

曾经和一老哥们喝酒，这个五大三粗的钢铁直男说起自己的童年，简直充满恐惧，他最害怕的是早晨犯了什么错，着急上班的妈妈并不会当场发作，而是来一句“等我下班再收拾你”，然后飘然而去，留他飘摇在凄风苦雨中，一整个白天都在对未知危险的各种恐怖想象中凄惶发抖。真希望我妈当场打我一顿，打多狠我都认。

类似表述比比皆是：

——宁肯父母打我，也不愿看到他们俩吵架打架。

——宁愿让他们打我一顿，也不愿意听他们唠叨我如何不如别人家孩子。

——哪怕挨顿胖揍，也好过爸妈说：我就不要你了。

——无数遍地说“早晚你要把我气死”，我每次都想干脆你现在就把我掐死算了。

——听妈妈诉苦，曾经心疼、感激，无数次的诉说到最后，我宁肯妈妈打我一顿，也不愿意再听她说这些苦了。

我们不是圣人，面对不可理喻的熊孩子，当然会有歇斯底里理性不再的时候，但是，如果实在控制不住——语言暴力，人格贬损，情感绑架，肉体伤害——在这四项中，你会选哪一样呢？

我的感受：那还是打一顿吧，孩子得打。

想起，一日黄昏散步，马路口拐进斑马线，突然一辆大货车右转而来，一行人赶紧跳步避让。这是正常人都有的反射弧。只是没想到老马应景说到：其实，人一想穿，给车撞死也没什么大不了的，赔点钱，刚好给儿子付首付。印象很深，让我想起我父母，也是全力给予。

我感觉，要是我结婚了，全家上下会喜的飞起来，如释重负。 但是，我现在的感觉是，我不......
