## 如何阅读一本书

[TOC]

为什么阅读？太笨了，通过文字。



阅读的方法

1）

Fenng说：去读本身很重要，拿到一本书，一气呵成的读完。画啥脑图做啥笔记，阅读的过程就是思考的过程，思考更重要。

2）

费曼学习法，简单地说，就是**以教促学**。

step1：学习一个新概念，解释给小孩子或者不了解相关主题的朋友听。或者用一张白纸讲给自己听。

step2：找出自己说不清楚的地方，或者别人听不懂的地方。

step3：返回书本，重新学习，一直到能够简单清晰的讲解为止。

step4：重复上面三个步骤，直到完全熟练相关课题。

3）

李笑来说过的方法，一个字一个字读，反复的去读去实践。

4）

我的阅读方法

- 人物传记、随笔散文

  像听人聊天、像听故事、像看电影一样，轻松的参与进来即可，通过文字，去体验去感受。

- 文学作品

  去体验、去感受，同时也要思考，作者为什么这样写，言外之意、深沉含义是什么？

- 非虚构类严肃作品

  费曼学习法。

- 经典教材

  费曼学习法。

##### 阅读的第二个层次：检视阅读

###### 1. 检视阅读一：有系统的略读或粗读

```tex
为什么做检视阅读？
1）判断一本书是不是自己想读的书。
2）时间有限，不可能每本书都仔细阅读。

检视阅读方法：
1）书名、副标题、序言、书皮、腰封、封底、出版社介绍，了解书的主题。
2）目录，了解书的架构。索引，评估书涵盖的议题范围。
3）随便找几个主题相关的篇章来看。随便翻看几段或看几页。

一个人如果不是非常主动，不集中精神阅读，没办法进行检视阅读。可以把自己想成是一个侦探，在找寻一本书的主题或思想线索，随时保持敏感，就很容易让一切状况清楚。
```

###### 2. 检视阅读二：粗浅的阅读

```tex
头一次读到一本难书的时候，碰到不懂的地方，不要停下来查询或思索，略过哪些不懂的部分。
```

###### 3. 阅读的速度

1. 不能读的太快，也不能读的太慢。不同的文字，读出不同的速度感。有些资讯宜快速略过，有些重点要反复阅读，花上几天、几星期或者几年。
2. 提速训练：用手指着，顺着一行一行字移动下去，手指移动速度要比眼睛感觉的还要快一点。一旦你能跟随自己的手指时，就很难瞌睡或做白日梦了。
3. 速度是微小的部分，理解力，才是阅读速度的关键。
4. 阅读遇到理解困难的，略过即可，重复阅读多遍理解力就增进了。

###### 4. 我的感受

> 1. 检视阅读，适合读非虚构类的、论述类的书。不适合读文学、散文，这类文字，主要是通过感受体验。
> 2. 即便知道这是一本很好的书，也要先做检视阅读，有利于抓住论述的主题。
> 3. 如果一本书很难，最开始略过障碍是有必要的，重复阅读很多遍就好了。



##### 如何做一个自我要求的读者

在阅读时，很容易让自己昏昏入睡。到底是什么力量，让那些秉烛夜读的人保持清醒呢？

关键是阅读目标。如果阅读目标是获益（而非娱乐），心灵和精神上必须保持清醒，阅读时尽可能保持主动，同时还要作一番努力。如果阅读者，不懂得集中精神在所做的事情上，将会一无所获。

###### 主动阅读者要提出的四个基本问题

1. 这本书到底在谈些什么？
2. 作者怎么论证的？
3. 这本书说的，有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
4. 这本书跟我有什么关系？

人们在读一本好书的时候会打瞌睡，并不是他们不想努力，而是因为他们不知道如何努力。挂念的好书太多了，但又没真正起身去接触，欠缺有效的提升技巧，在挫败中产生沮丧，因而感到疲倦。

做一个有自我要求的阅读者，努力提出问题，然后尽可能的找出答案，才能得到提升。

###### 如何让一本书真正属于你自己

必须读出言外之意，才会有更大的收获，写出这些言外之意，能让阅读更有效。

为什么在书上做笔记是不可或缺的？

1. 做笔记会让人保持清醒——不只是不昏睡，还是非常清醒。
2. 阅读，如果是主动的，就是一种思考，而思考倾向于用语言表达出来——不管是用讲的还是写的。一个人如果说他知道他在想些什么，却说不出来，通常是他其实并不知道自己在想些什么。
3. 将感想写下来，能帮助记住作者思想。

阅读一本书，应该是你与作者之间的对话，做笔记就是在和作者对话，或提出问，或圈出问题答案，或划下相同观点，或写下不同观点。

三种做笔记的方法

```tex
结构笔记（检视阅读）
1. 这是什么样的一本书？
2. 整本书谈的是什么？
3. 作者借着怎样的整体架构，来发展他的观点或称述他对主题的理解的？

检视阅读后，在书的目录页做好结构笔记，方便下次重新拿起做分析阅读时参考。
```

```tex
概念笔记（主题阅读）

```

```tex
辩证笔记（主题阅读）

```

###### 培养阅读习惯

要养成习惯，除了不断的运动练习外，别无他法。也就是俗话说的熟能生巧。一开始你做不好的事，慢慢就会得心应手，像是自然天生的一样，好像生来就会做这件事，跟走路或吃饭一样自然。

知道一项艺术规则，跟养成习惯是不同的。掌握一项技术，并不是说他知道如何去做一件事，而是他已养成习惯去这件事了。

阅读是门手艺，需要了解规则，反复练习，培养出习惯来。

###### 由许多规则中养成一个习惯

阅读就像滑雪一样，专家做的时候是一项优美又和谐的运动，如果是新手上路，就会笨手笨脚、又慢又容易受挫。

为了要忘掉这些单一的动作，一开始你必须先分别学会每一个单一的动作。只有这样，你次啊能将所有的动作连接起来，变成一个优秀的滑雪高手。

阅读，跟滑雪、打字、打网球、弹钢琴一样复杂。

##### 阅读的第三个层次：分析阅读

