## Day01

7：35开始，打字练习写作到10点，我是这样计划的。

昨天，写到了天赋，摘录自斯蒂芬金的《写作这回事》，提到天赋就是：练到手指出血，眼睛快要掉出来，也会想去做，也会愿意去做，这样一来，每天练习六个小时的阅读写作也就不会觉得辛苦了。

原来，天赋并不是天生就会，也不是一学就会。天赋是我乐意一直去做。

我想到，无论是不是有天赋，都少不了持续的去做。跑步可以持续做到每天5km，那写作也是可以做到的，写代码也是可以的......感觉突然开窍了，想做的事不再是混乱只想不做的状态了，而是直接开启了任务进度条，虽然进度缓慢，只要在动，也就并不着急变的耐心和淡定了。

昨天在朋友圈公开说要每天练习写作后，脑海里不时浮现这个问题：写什么好呢？

脑子里开始不停的搜索，写生活感受（总不能写成小学生日记吧），写阅读的书，写练习过的技能，写小说（这个我不可能做到吧），甚至开始考虑词汇的积累...... 做了才知道，输出倒逼，是有点用的，言行要一致，说到要做到。

写到这里，发现这些字打下来，多少有些碎碎念、掉书袋的感觉。但是，转念又想，管他，谁能发现，刷朋友圈的人又不看书的，他们怎么能看出来。噗，我真机灵。汉字是积木，我当乐高玩，我乐意。

读《医学大神08：巴斯德与人工疫苗》

现今疫情防控又严峻了，人人都在防范新冠病毒。要知道，在巴斯德之前，人们并不相信细菌、病毒能使人致病。巴斯德（1822-1895），微生物致病原理的发现者之一。

巴斯德第一个了不起的成就，是发现细菌能使酒“生病”，挽救了法国一大重要产业：酿酒业。法国人在酿酒上做的很成功，销往欧洲各国，但是苦恼的是，酿出来的酒，搁久了会变酸，这就没法喝了。巴斯德，在显微镜下观察好酒和变酸的酒，看到了酵母菌、杆菌.....然后几百次实验尝试，得到结论：是酵母菌让果汁变成了酒，是杆菌让酒变酸。提出巴氏加热消毒法，挽救了法国酿酒产业。

巴氏消毒法，还应用到了牛奶灭菌，大大降低了儿童死亡率。十九世纪前，欧洲人喝牛奶都是不加热的，直接生喝。当时，基本上，生三个孩子，就有一个孩子五岁前死亡，死亡率最高的日常疾病，结核病，就是生牛奶引起的。斯特劳斯收容院，实施巴斯消毒法后，儿童死亡率下降20%，后来，巴氏消毒成为了食品工业的通用标准。现在人们知道，生牛奶存在各种细菌、病毒和寄生虫，牛奶需要灭菌。

巴斯德另一个了不起的成就，发现了细菌能使动物“生病”，挽救了法国丝绸产业。1865年，法国蚕瘟，蚕丝总产量从两万六千吨，下降到只有四千吨。巴斯德带着三个学生和显微镜，一研究就是五年，实验非常精彩，过程漫长、曲折、非常不易，最终找出了症结，大面积的蚕瘟是两种病交织在一起：寄生虫引起的斑点病，病毒引起的软化病，粪便和飞尘是主要传播途径。对此，巴斯德琢磨出了一些列病蚕识别技术和卫生防病措施，最终遏制住了这场蚕瘟，挽救了国家蚕业经济。

巴斯德，不是医生，他对微生物的研究，启发了外科医生李斯特。外科手术三大难题：疼痛、止血、感染。法国外科医生帕雷（1510-1590）解决了手术止血的问题，美国牙医莫顿（1819-1868）演示了乙醚麻醉解决了止痛问题。剩下的就是感染了，一种说法，手术不过是让病人换一种死法，因为，病人手术后会出现莫名其妙的发热和坏疽。

李斯特看到巴斯德的论文，提到：1）微生物能导致有机物腐败。 2）微生物无处不在，空气、土壤、河流，到处充斥这微生物。3）如果做了消毒处理，就不会发生腐败。李斯特是临床医生，熟悉伤口感染现象，受到启发，找到了用石炭酸消毒处理伤口，术后死亡率大大下降。

巴斯德，还有一项了不起的成就，就是造疫苗。詹纳发现的牛痘疫苗，是天然疫苗。而人工培养出疫苗，巴斯德是第一人。他成功培育出了霍乱疫苗、炭疽病疫苗、狂犬疫苗。

了不起的巴斯德，特别喜欢年轻德他。

二十七八岁时，找到了自己新天地，化学，于是给父亲写信，说为了尽快出成功，最近不会考虑成家。结果，去斯特拉斯堡大学，拜见校长时，一眼看中了校长女儿玛丽，当即改变主意。真是：高效、粗暴。

两个星期后，给校长写信，请求跟玛丽结婚。写信内容也很好玩：坦诚，父亲是...妹妹是...自己优点是工作努力，身体健康，而且没有不良嗜好。校长把信转给女儿，玛丽没同意。

巴斯德执著，给校长夫人写信，自陈：我给人的第一印象总不太好，但就我记忆所及，人们对我熟悉之后，都很喜欢我。巴斯德又给玛丽写信：请不要急着对我做判断。假以时日，您会发现，我冷淡害羞的外表下，是一颗充满激情的心。

真是可爱，又不要脸。四个月之后，玛丽同意巴斯德的求婚。校长还是有眼光，看出了女婿巴斯德是人才。

